१)हरिदास शिंदे यांची गोंधळी परंपरा- छत्रपती शिवरायांच्या दरबारात असणारे गोंधळी अज्ञानदास यांचे सतरावे वंशज.नगर तालुक्यात हतवळण गावचे सुपुत्रपरम पूज्य गुरुवर्य प्रसिद्ध किर्तनकार वै. पुरुषोत्तम महाराज शिंदे (पिताश्री) यांच्याकडून लोककलेचा व भागवत सांप्रादायाचा वारसा मिळाला . प्राथमिक शिक्षण आळंदी येथे झाले . व उच्च शिक्षण पुणे येथे झाले .वै. पांडूरंग महाराज वैदय गुरुजी यांच्या कडे १४ वर्षे मृदंग ज्ञान घेतले . लहानवयातच मृदंग ज्ञानाबरोबर गायन व किर्तन भजन कलाही संपादन केली . वडिलांना अपघात झाल्या करणाने घरची परिस्थिती खालावली व आळंदीवरून गावी नगरमधील आधारा साठी हातवळण गावी याव लागले पण आधार कुणाचा मिळाला नाही . पण असे म्हणतात ना   ॥ जगी ज्यास कोणी नाही । तयास देव आहे ॥  या ओळी प्रमाणे हातवळण गावी देवीच्या मंदिरात चिंतेत झोपलेले असताना हरिदास यांना आई भवानीचा साक्षात्कार झाला कृपा झाली व अवघ्या वयाच्या ९ वर्षी संबळ वादय वाजवता येऊ लागले व लोककेलेचा व्यासंग जडला . व त्यात ते प्रविण झाले व आज जगभरात नावारूपास आले .संकटसमयी त्यांच्या मातोश्री शोभाबाई यांनी घरची जबाबदारी सांभाळली व तीन मुलांना रक्ताच पाणी करून नको नको ते कष्ट करून उच्चशिक्षित केले . मोठे बंधू ॲड . पांडुरंग शिंदे ( संगीत अलंकार )धाकटे बंधू प्रा. हरिदास शिंदे (संगीत MA ) पदवी धारण करूनयां दोन्ही भावांनी आई वडीलांच्या खांदयाला खांदा देत घर तर सावरलच समाज सेवेचा वसा उचलून घरात असलेला चांगला संस्कृतीचा व परंपरेचा लोककलेचा वारसा साता समुद्रापार अमेरिकेत नेऊन ठेवला व मोठे यश संपादन केले ."लोकसंस्कृती कला सेवा संघ "नावाची संस्था स्थापन करून सर्व  समाजास लोकसंस्कृती व लोककलेचे एक व्यासपीठ विद्यापीठच उपलब्ध करून दिले. आज असंख्य विद्यार्थी संस्थेत शिक्षण घेतात या कार्याचा गुणगौरव भारताचे पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी अमेरिकेत न्यू यॉर्क या ठिकाणी केला.२) हरिदास शिंदे यांनी आजवर कार्य केलेले चित्रपट- अनेक चित्रपटांमध्ये पार्श्वगायनाचे तसेच पारंपारिक वाद्यांचे सादरीकरण . प्रामुख्याने चित्रपट - फत्ते शिकस्त,पावनखिंड , हंबीरराव,आनंदी गोपाळ, एक होतं माळीण इत्यादीं मध्ये सादरीकरण केलेले आहे .३) हरिदास शिंदे यांचे लोकसंगीतातील कार्य महाराष्ट्राच्या लोकसंगीत तसेच लोकसंस्कृतीच्या विकासासाठी लोकसंस्कृती कला सेवा संघाची स्थापना व २०१७ मध्ये रणधुमाळी संबळ पथकाची निर्मिती त्याचबरोबर 2500 हून अधिक लोकसंगीत कार्यक्रमाचे वारसा महाराष्ट्राच्या अंतर्गत सांगितीक प्रयोग.४) हरिदास शिंदे यांना मिळालेले आजवरचे सन्मान पुरस्कार लोकमान्य टिळक पुरस्कार पुणे, अण्णाभाऊ साठे पुरस्कार पुणे२०१२ स्वामी विवेकानंद पुरस्कार पुणे २०१७ अनन्य सन्मान पुरस्कार२०१९ सरगम सन्मान अहमद नगर २०२३ म टा सन्मान नामांकनअशा या हरहुन्नरी लोकवंताना मानाचा मुजरा🙏🚩
